---
layout: post
title: "Unix 계열 환경 변수 설정"
description: "딥러닝에 필요한 python, cudnn 등 환경 변수 설정"
comments: true
categories: [개발]
tags:
- 환경변수
---



> 딥러닝 구현을 할 때 주로 Python과 각종 딥러닝 프레임워크(Tensorflow, Pytorch)등을 사용하게 된다. 설치 과정에서 필요한 '환경변수 등록' 과정을 정리해둔다. 내가 많이 쓰는 Unix 계열 운영체제(MacOS, Ubuntu)에만 적용되는 얘기. 



## 환경 변수

```bash
python example.py
```

shell에서 위와 같이 입력하면 example.py가 실행되는데, 이 과정에서 사실 환경 변수가 사용된다. example.py라는 파일을 python으로 실행하라고 명령한 건데, 컴퓨터 내에 python이 어디에 위치했는지 알려주는 게 환경변수의 역할. ([개념 좀 더](정확한 개념은 여기서](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=koromoon&logNo=220793570727)))

여러 환경 변수 중에 'PATH'라는 환경변수는 실행파일을 찾는 경로를 알려준다. 이 변수에 python 위치, cudnn 위치 등이 잡혀있어야 된다. 예를 들어, Python위치가 제대로 잡혀있지 않으면 *python: command not found* 오류가 난다.

Unix 계열 운영체제에서 환경 변수는 '~/.bash_profile', '~/.bashrc'에 저장해둔다('~'은 home directory를 의미). 터미널을 실행할 때마다 운영체제가 이 파일을 호출해서 환경 변수 값을 읽는 구조다. MacOS를 사용한다면 '~/.bash_profile', Ubuntu라면 '~/.bashrc'에 환경 변수 등록을 추천한다([자세한 차이는 여기](http://uroa.tistory.com/114)). 파일 하단에 다음과 같은 export 명령어를 추가해서 환경 변수 등록을 할 수 있다. **주의할 점은 '=' 좌우로 띄어쓰기를 하면 안 된다는 점이랑 ':'을 통해서 여러 경로를 등록한다는 거!**

```bash
# '/'는 최상위 directory를 의미
export PATH="/Users/hwii/anaconda/bin:$PATH"
```

Finder를 통해서 위 경로를 따라가 보면 'python3.6'과 같은 실행파일이 있는 걸 확인할 수 있다.

'~/.bash_profile', './bashrc'파일을 수정한 뒤엔 다음과 같은 확인 작업을 거친다.

```bash
# 변경사항 적용
source ~/.bash_profile
# PATH 환경변수에 등록된 값 확인
echo $PATH
```

참고로, 가상 환경 사용시 가상 환경 내부에 있는 python 경로를 직접 등록해줄 필요는 없다. 'source activate 가상환경'을 할 경우 anaconda와 같은 가상환경 매니저가 알아서 가상환경 내부 python 경로를 path에 등록해준다.

```bash
source activate hwijeen_2.7
# PATH 확인시 내가 직접 등록하지 않은 python_2.7도 잡혀있음을 볼 수 있다. anaconda가 대신 잡아준 거다.
echo $PATH
# 모든 환경변수 보기
env
```



## CUDA, Cudnn

CUDA: GPU를 그래픽 계산 뿐만 아니라 사용자에 목적에 맞게끔 사용할 수 있도록 (GPGPU) Nvidia가 만들어 놓은 라이브러리다. 라이브러리는 추상적인 개념이지만 CUDA는 결국엔 컴퓨터에 .so 확장자를 갖는 파일로 존재한다. Pytorch 등 프레임워크는 내부적으로 CUDA를 사용하는데, CUDA에 접근하려면 바이너리 파일이 어디에 있는지 알 필요가 있다. 이 위치를 알려주는 게 LD_LIBRARY_PATH다. 이 변수에 CUDA위치가 잘 잡혀있다면 Pytorch가 오류 없이 돌아갈 것이다! **Pytorch 혹은 Tensorflow 버전마다 지원하는 CUDA 버전이 다르므로, 지원 버전을 잘 확인하고 CUDA를 버전을 선택해서 다운 받아야한다.** [여러 버전의 CUDA를 깔아두고, 가상환경 별로 다른 CUDA를 잡아줄 수도 있다](https://blog.kovalevskyi.com/multiple-version-of-cuda-libraries-on-the-same-machine-b9502d50ae77)

Cudnn:  [딥러닝에 GPU를 활용할 수 있도록 해주는 라이브러리로, CUDA를 사용해 만들어져있다.](https://www.quora.com/What-is-CUDA-and-cuDNN) CUDA위에 있는 라이브러리다. 그러니까, 파이토치는 Cudnn을 사용하고, Cudnn은 CUDA를 사용하는 구조다.

**CUDA 및 Cudnn는 설치 이후에 직접 환경 변수 설정까지 해줘야한다**. 설정 과정 설명은 구글링하면 친전한 글들이 많이 나온다.만약에 환경 변수 설정을 안 할 경우 혹은 잘못한 경우 다음과 같은 에러가 난다. 

```bash
ImportError: libcudart.so.8.0: cannot open shared object file: No such file or directory
```

Pytorch가 CUDA 위치를 잡지 못해서 나는 에러다. CUDA 위치를 LD_LIBRARY_PATH 환경 변수에 등록해주면(위에서 설명한 방법대로) 문제 해결 가능하다. 

```bash
# '~/.bashrc'
# 기본적으로 아래와 같은 위치에 설치된다. 8.0 버전임에 유의!
LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:/usr/local/cuda-8.0/lib64
```

이때, CUDA 파일이 다른 가상환경 안에 있을 수도, usr/local/에 있을 수도 있다! CUDA를 설치했는데 위치를 모르겠다면 터미널에서 다음 명령어로 파악이 가능하다.

```bash
# CUDA 파일 중에 하나. 이 파일이 들어 있는 폴더가 CUDA가 설치된 경로다.
# MacOS에선 locate 명령어 안 됨
locate libcudart.so.8.0
```



## 기타 지식

.a파일은 정적 라이브러리고 .so파일은 동적 라이브러리다. 

ls -la를 통해 symbolic link 확인할 수 있다.

Anaconda는 가상환경마다 환경 변수를 따로 관리한다. $CONDA_PREFIX는 지금 activate된 가상환경 위치 알려주는 환경 변수.

기본적으로 /usr/local/cuda-9.0에 쿠다가 깔려있다. 가상환경을 만들고 CUDA를 별도로 설치했을 경우, $CONDA_PREFIX/lib 안에도 CUDA 바이너리 파일이 존재한다.

