---
layout: post
title: "서버 이용하기"
description: "리눅스 및 서버에 익숙해지기"
categories: [개발 환경]
tags:
- 서버
---

운영체제 들을 때 처음 서버를 이용해봤다. 운 좋게도 실력 좋은 친구가 나랑 같이 맥 유저여서 서버 접속해서 이용하는 방법을 몇 가지 알려줬다. ssh로 접속하고 filezilla 등등...

대학원에 와서 몇 가지 더 배운 내용을 정리해둔다. 지금 여기에 있는 건 내 표현대로 이해한거라 되게 부정확하다ㅠㅠ 정확한 개념 파악이 필요하다… 어디서 배우지?



## 서버 접속

맥에선 Terminal을 키고 ssh를 통해 서버에 접속했다. 따로 뭐 설치할 필요 없이 바로 ssh 주소~ 하면 접속 됐다. ssh는 secure shell이라는 암호화된(?) 통신 프로토콜을 말하는 것같다. sftp를 이용한 파일 전송은 Filezilla를 이용했다.

연구실 컴 Putty를 통해 접속했다. Putty는 ssh 통신을 하게끔 해주는 ssh 클라이언트다. 오늘 새로 알게 된 건 MobaXterm. ssh뿐만 아니라 sftp(파일 전송 프로토콜이라고 이해했다)까지 지원해줘서, stfp용으로 쓰던 Filezilla를 안 깔아도 되게 됐다. 

<br>

## 파이참에서 원격 서버 연결하기

파이참 프로젝트 interpreter를 server에 있는 interpreter로 등록하고 remote host지정해주기.

[연구실 선배가 알려줌](http://pytogether.tistory.com/1)

<br>

## 주피터 노트북에서 서버 연결하기

[일단 여기를 따라하면 된다](https://coderwall.com/p/ohk6cg/remote-access-to-ipython-notebooks-via-ssh)

그런데 Windows cmd에서 'ssh ~'를 치면 안 된다. openssh라는 패키지가 안 깔려 있기에. 나는 Cygwin이라는 걸 먼저 깔았다. Cygwin은 위도우에서 리눅스 프로그램/유틸리티를 사용 가능하게 해 준다. 이 걸 깔고 가능해지는 것 중 하나가 ls, cd 등 리눅스 기반 명령어를 사용할 수 있는 거. 깔면서 openssh라는 패키지도 같이 깔았다. openssh는 ssh client인듯.

만약 MobaXTerm을 사용한다면 위 과정을 다 스킵해도 된다! MobaXTerm 자체가 Cygwin기반으로 만든 프로그램이고, ssh client기능도 제공한다. 게다가, MobaXTerm을 사용한다면 모니터가 없는 서버에서 jupyter notebook을 실행시켜도 local컴퓨터에서 화면을 볼 수 있게 해준다. 그러니까 위 링크를 따라할 필요가 없다..

MobaXTerm의 모니터 보여주기 기능(?)을 이용하지 않고 Port Forwarding 기능을 이용하고 싶다면 위에 링크 따라하면 된다.

몇 가지 주피터 명령어:

```
# shows list of jupyter notebook servers
jupyter notebook list

# stops localhost:8888
# available on notebook version 5.1.0 or after
jupyter notebook stop 8888
```

jupyter notebook list 상에 많은 서버가 켜져있더라도, 컴퓨터 **재부팅**이후엔 싹 다 꺼진다. 

<br>

## 우분투에 서버 설치하기

1. 우분투 설치

- 외장 ODD에 우분투 설치 파일이 들어있는 씨디 넣어서
- 아이디 및 패스 워드 설정

2. 인터넷 설정

- Ethernet 케이블 연결
- 고정아이피 할당: 우분투 홈 화면 오른 쪽 위에 네크워크 관련 탭. Edit-IPv4 설정란에 들어가서 아이피 등등 번호 채우기

3. ssh 설정

- sudo apt-get update: 우분투 저장소 업데이트
- sudo apt-get install ssh: ssh 설치 이후 클라이언트가 접속 가능

4. 그 외 기본적으로 설치가 필요한 것들

- Vim
- Anaconda
- CuDNN
- Git





### 

